<span class="tooltip" data-info="explicatie">cuvant</span>


--principal--
Hoarda de Aur a fost inițial un hanat mongol și ulterior turcizat, înființat în secolul al XIII-lea și originar ca sectorul de nord-vest al Imperiului Mongol.
Odată cu fragmentarea Imperiului Mongol după 1259, acesta a devenit un hanat separat funcțional. Este cunoscut și sub numele de Kipchak Khanate sau ca Ulus of Jochi. 
După moartea lui Batu Khan (fondatorul Hoardei de Aur) în 1255, dinastia sa a înflorit timp de un secol întreg, până în 1359, deși intrigile lui Nogai au instigat
un război civil parțial la sfârșitul anilor 1290. Puterea militară a Hoardei a atins apogeul în timpul domniei lui Uzbeg Khan (1312–1341), care a adoptat islamul.
Teritoriul Hoardei de Aur, la apogeul ei, se întindea din Siberia și Asia Centrală până în părți ale Europei de Est, de la Urali până la Dunăre în vest și de la
Marea Neagră până la Marea Caspică la sud, învecinandu-se cu Munții Caucaz și teritoriile dinastiei mongole cunoscute sub numele de 
<span class="tooltip" data-info="Hanat mongol din Persia, fondat de Hülegü.">Ilkhanat</span>.
Hanatul a experimentat dezordine politică internă violentă începând cu 1359, înainte de a se reuni pentru scurt timp (1381–1395) sub Tokhtamysh. 
Cu toate acestea, la scurt timp după invazia din 1396 a lui 
<span class="tooltip" data-info="Conducător mongol și fondatorul Imperiului Timurid">Timur</span>, fondatorul Imperiului Timurid, Hoarda de Aur 
s-a spart în hanate tătare mai mici, 
care au scăzut constant în putere. La începutul secolului al XV-lea, Hoarda a început să se destrame. Până în 1466, era denumită pur și simplu „Marea Hoardă”. 
În teritoriile sale au apărut numeroase hanate predominant vorbitoare de turcă.

--prolog--
În anul 1206, sub conducerea vizionară a lui Genghis Han, Imperiul Mongol începea o expansiune fără precedent, cucerind vaste teritorii din Asia Centrală, 
Orientul Mijlociu și Europa de Est. În această perioadă, în urma campaniilor militare conduse de generalul Subotai și de alți comandanți, mongolii au înfrânt 
importante puteri regionale, inclusiv Imperiul Khwarazmian și alianțele rusești de pe râul Kalka. Această serie de victorii militare a pus bazele formării unor 
entități administrative distincte în cadrul imperiului mongol.
După moartea lui Genghis Han, imperiul a fost împărțit între fiii și nepoții săi, iar în anul 1242, sub conducerea lui Batu Han, Hoarda de Aur a fost oficial 
înființată, devenind una dintre cele mai puternice ramuri ale mongolilor. Hoarda de Aur controla un teritoriu vast, ce se întindea de la stepele Volgăi și regiunile 
sudice ale Rusiei până la munții Caucaz și Marea Neagră.
În perioada de apogeu, Hoarda de Aur s-a remarcat printr-un sistem administrativ și economic eficient. Drumurile comerciale, în special cele care făceau parte din 
Drumul Mătăsii, au asigurat o circulație constantă a bunurilor, a tehnologiilor și a culturilor, ceea ce a contribuit la o prosperitate economică durabilă. Sub domnia 
hanilor precum Berkă Han și Ozbeg Han, hoarda a promovat comerțul internațional, stabilitatea politică și o toleranță religioasă relativă, devenind o punte între 
civilizațiile estice și cele vestice.
Această perioadă de prosperitate a fost susținută de un control ferm asupra vasalilor, inclusiv asupra principatelor rusești, care plăteau tribut pentru a-și menține 
autonomia. Cu toate acestea, tensiunile politice interne, precum și amenințările externe, aveau să pună treptat capăt acestei stabilități, conducând în cele din urmă 
la declinul inevitabil al Hoardei de Aur.

--kulikovo--
Bătălia de la Kulikovo a fost purtată între armatele Hoardei de Aur, sub comanda lui Mamai, și diferite principate rusești, sub comanda unită a prințului 
Dmitri al Moscovei. Bătălia a avut loc la 8 septembrie 1380, la Câmpul Kulikovo de lângă râul Don (acum Oblast Tula, Rusia) și a fost câștigată de Dmitri, 
care a devenit cunoscut sub numele de Donskoy, „al Don” după bătălie. Deși victoria nu a pus capăt dominației mongole asupra Rusiei, este considerată pe scară 
largă de către istoricii ruși drept punctul de cotitură în care influența mongolă a început să scadă și puterea Moscovei a început să crească. Procesul a dus 
în cele din urmă la independența Marelui Ducat al Moscovei și la formarea statului rus modern.

--kalka--
Bătălia de pe râul Kalka din 1381 a fost purtată între stăpânii războinici mongoli Mamai și Toqtamish pentru controlul Hoardei de Aur. Toqtamish a fost învingătorul 
și a devenit singurul conducător al Hoardei. Mamai a avut anterior control de facto asupra Hoardei, dar controlul lui a început să se prăbușească când Toqtamish din 
Hoarda Albă a invadat. În același timp, prinții Rus s-au răzvrătit împotriva stăpânirii mongole, înlăturând o sursă valoroasă de venit fiscal din Mamai. Mamai a 
invadat Rus, dar a fost învins la celebra bătălie de la Kulikovo. Între timp, Toqtamish din est a pus mâna pe capitala Hoardei de Aur, Sarai. Mamai și-a folosit 
banii rămași pentru a strânge o mică armată și l-a întâlnit pe Toqtamish în regiunea din jurul nordului râurilor Doneț și Kalka. Nu au rămas detalii despre bătălie, 
dar Toqtamish, care probabil avea o armată mai mare, a câștigat o victorie decisivă. Ulterior a preluat Hoarda de Aur.

--tokhtamysh--
Tokhtamysh devenise un monarh puternic, primul khan din peste două decenii care a condus ambele jumătăți (aripi) ale Hoardei de Aur. În puțin peste un an, se făcuse 
stăpân pe aripa stângă (estică), fostul Ulus al Ordei (numit Hoarda Albă în unele surse persane și Hoarda Albastră în cele turcești), iar apoi și stăpânul aripa dreaptă 
(vestică), Ulus of Batu (numită Hoarda Albastră în unele surse persane și Hoarda Albă în cele turcești). Aceasta promitea să restabilească măreția Hoardei de Aur după 
o lungă perioadă de diviziune și conflicte intestine.

--moscova--
Asediul Moscovei din 1382 a fost o bătălie între forțele moscovite și Tokhtamysh, hanul Hoardei de Aur susținut de Timur . Înfrângerea Rusiei a reafirmat stăpânirea 
Hoardei asupra unora dintre ținuturile rusești, care a răsturnat stăpânirea tătară 98 de ani mai târziu, prin marea stație de pe râul Ugra. De asemenea, Tokhtamysh 
a restabilit Hoarda de Aur ca putere regională dominantă, a reunit ținuturile mongole din Crimeea până la Lacul Balkash și a învins lituanienii la Poltava în anul 
următor. Cu toate acestea, a luat decizia dezastruoasă de a duce un război împotriva fostului său stăpân, Tamerlan, iar Hoarda de Aur nu și-a revenit niciodată.

--razboi--
Războiul Tokhtamysh-Timur a fost purtat din 1386 până în 1395 între Tokhtamysh, hanul Hoardei de Aur, și stăpânul și cuceritorul Timur , fondatorul Imperiului Timurid, 
în zonele din munții Caucaz, Turkistan și Europa de Est. Bătălia dintre cei doi conducători mongoli a jucat un rol cheie în declinul puterii mongole asupra principatelor 
ruse timpurii.

--kondurcha--
Bătălia de pe râul Kondurcha a fost prima bătălie majoră a războiului Tokhtamysh- Timur . A avut loc la râul Kondurcha, în Ulusul Bulgar al Hoardei de Aur, în ceea ce 
astăzi este regiunea Samara din Rusia. Cavaleria lui Tokhtamysh a încercat să încercuiască armata lui Timur de pe flancuri. Cu toate acestea, armata din Asia Centrală 
a rezistat asaltului, după care atacul său frontal brusc a pus pe fugă trupele Hoardei. Cu toate acestea, multe dintre trupele Hoardei de Aur au evadat pentru a lupta 
din nou la Terek. Timur îl ajutase anterior pe Tokhtamysh să preia tronul Hoardei Albe în 1378. În anii următori, ambii bărbați au crescut la putere, Tokhtamysh preia 
controlul deplin asupra Hoardei de Aur, în timp ce Timur și-a extins puterea în tot Orientul Mijlociu. Cu toate acestea, Timur a luat Azerbaidjanul , despre care 
Tokhtamysh credea că era pe drept teritoriu al Hoardei de Aur. A invadat teritoriul Timurid, asediind pentru scurt timp Samarkand înainte de a fi alungat de Timur. 
Timur l-a urmărit pe Tokhtamysh până când acesta din urmă s-a întors să lupte cu el lângă râul Kondurcha.

--terek--
Bătălia râului Terek a fost ultima bătălie majoră din războiul Tokhtamysh-Timur și a avut loc pe râul Terek, Caucazul de Nord. Rezultatul a fost o victorie pentru Timur.

--vorskla--
Bătălia de pe râul Vorskla a fost o mare bătălie în istoria medievală a Europei de Est. S-a luptat la 12 august 1399 între tătari, sub Edigu și Temur Qutlugh, și 
armatele lui Tokhtamysh și Marele Duce Vytautas al Lituaniei . Bătălia s-a încheiat cu o victorie decisivă tătară.

--declin--
Intră și exacerbând conflictul cu fostul său protector Timur , Tokhtamysh a stabilit un curs pentru distrugerea tuturor realizărilor sale și pentru propria sa 
distrugere. Autoritatea lui Tokhtamysh a suferit eșecuri severe de cele două mari invazii ale lui Timur în teritoriile de bază ale Hoardei de Aur în 1391 și 
1395–1396. Acestea l-au lăsat pe Tokhtamysh să concureze cu hanii rivali, în cele din urmă alungandu-l definitiv și urmărindu-l până la moartea sa la Sibir în 
1406. Relativa solidificare a autorității hanului de către Tokhtamysh i-a supraviețuit doar pentru scurt timp și în mare parte datorită influenței nemesisului 
său Edigu; dar după 1411 a făcut loc unei alte perioade lungi de război civil care s-a încheiat cu dezintegrarea Hoardei de Aur. Mai mult, distrugerea de către 
Timur a principalelor centre urbane ale Hoardei de Aur, precum și a coloniei italiene Tana, a dat o lovitură severă și de durată economiei bazate pe comerț a 
politicii, cu diverse implicații negative pentru perspectivele sale viitoare de prosperitate și supraviețuire.

--dezintegrare--
După 1419, Hoarda de Aur a încetat funcțional să mai existe. Ulugh Muhammad a fost oficial Khan al Hoardei de Aur, dar autoritatea sa a fost limitată la malurile 
inferioare ale Volgăi, unde a domnit și celălalt fiu al lui Tokhtamysh, Kepek. Influența Hoardei de Aur a fost înlocuită în Europa de Est de Marele Ducat al Lituaniei, 
către care Ulugh Muhammad a apelat pentru sprijin.

--lipnic--
Bătălia de la Lipnic (sau Lipnica, sau Lipniți) a fost o bătălie între forțele moldovenești sub conducerea lui Ștefan cel Mare și tătarii din Volga ai Hoardei de Aur 
conduse de Ahmed Khan și care a avut loc la 20 august 1470.

--sfarsit--
Marea Stand pe râul Ugra a fost o confruntare între forțele lui Akhmat Khan din Marea Hoardă și Marele Prinț Ivan al III-lea al Moscoviei în 1480 pe malul râului 
Ugra, care s-a încheiat când tătarii au plecat fără conflict. Este văzut în istoriografia rusă ca sfârșitul stăpânirii tătarilor/mongolului asupra Moscovei.

--ultimul--
În 1500, s-a reluat războiul moscovit- lituanian . Lituania s-a aliat din nou cu Marea Hoardă. În 1501, Khan Sheikh Ahmed a atacat forțele moscovite lângă Rylsk,
 Novhorod-Siverskyi și Starodub. Marele Duce lituanian Alexander Jagiellon a fost preocupat de succesiunea sa în Regatul Poloniei și nu a participat la campanie. 
 O iarnă aspră, combinată cu arderea stepei de către Meñli I Giray, hanul Hanatului Crimeei, a dus la foamete în rândul forțelor lui Sheikh Ahmed. Mulți dintre 
 oamenii săi l-au părăsit, iar restul a fost învins pe râul Sula în iunie 1502.
Șeicul Ahmed a fost forțat în exil. A căutat refugiu la Imperiul Otoman sau o alianță cu Marele Ducat al Moscovei, înainte de a apela la Marele Ducat al Lituaniei. 
În loc să-și ajute fostul aliat, Marele Ducat l-a închis pe șeicul Ahmed timp de peste 20 de ani. El a fost folosit ca monedă de schimb în negocierile cu Hanatul 
Crimeei: dacă hanatul nu se comporta, șeicul Ahmed va fi eliberat și își va relua războiul cu hanatul.
După bătălia de la Olshanitsa din ianuarie 1527, șeicul Ahmed a fost eliberat din închisoare. Se spune că a reușit să preia puterea în Hanatul Astrahan. 
A murit în jurul anului 1529.

--bibliografie--
lorem ipsum
